HTTP (HyperText Transfer Protocol 超文本传输协议/超文本转移协议)
TCP/IP协议族
> 计算机与网络设备要相互通信，双方就必须基于相同的方法。(比如，如何探测到通信目标、由哪一边先发起通信、使用哪种语言进行通信、怎样结束通信等规则都需要事先确定。不同的硬件、操作系统之间的通信，所有的这一切都需要一种规则。而我们就把这种规则称为协议（protocol）。)
> 把与互联网相关联的协议集合起来总称为TCP/IP

TCP/IP协议分层:
> 分层设计的好处:“如果互联网只由一个协议统筹，某个地方需要改变设计时，就必须把所有部分整体替换掉。而分层之后只需把变动的层替换掉即可。把各层之间的接口部分规划好之后，每个层次内部的设计就能够自由改动了” 

* 应用层

   应用层决定了向用户提供应用服务时通信的活动。FTP（File Transfer Protocol,文件传输协议），DNS(Domain Name System,域名系统) 和HTTP都处于该层。
  
* 传输层
  传输层对上层应用层，提供处于网络连接中的两台计算机之间的数据传输。
  TCP(Transmission Control Protocol,传输控制协议)和UDP(User Data Protocol,用户数据报协议)·


* 网络层(网络互连层)

	网路层用来处理在网络上流动的数据包。数据包是网络传输的最小数据单位。该层规定了通过怎样的路径(传输路线)到达对方计算机，并把数据包传送给对方。
* 链路层（又名数据链路层，网络接口层）

	> “用来处理连接网络的硬件部分。包括控制操作系统、硬件的设备驱动、NIC（Network Interface Card，网络适配器，即网卡），及光纤等物理可见部分（还包括连接器等一切传输媒介）。硬件上的范畴均在链路层的作用范围之内。”
	
	发送端从应用层往下走，接收端则从应用层往上走。
	> 为了传输方便，在传输层(TCP协议)把应用层收到的的数据（HTTP请求报文）进行分割，并在各个报文上打上标记序号及端口号后转发给网络层。
	> 在网络层(IP协议)，增加作为通信目的地的MAC地址后转发给链路层。至此，发往网络的通信请求准备齐全。
	
	发送端在层与层之间传输数据时，每经过一层时必定会被打上一个该层所属的首部信息(传输层打上TCP首部;网络层打上IP首部;链路层打上以太网首部)。反之，接收端在层与层传输数据的时候，每经过一层时会把对应的首部取消。
	
	`TCP`提供可靠的字节流服务，字节流服务是为了传输方便，将大块数据分割成以报文段为单位的数据包进行管理。而可靠的传输服务主要是指**三次握手**
	* 1，发送端首先发送一个带有SYN（synchronize）标志的数据包给对方。
	* 2，接收端收到后，回传一个带有SYN/ACK(acknowledgement)标志的数据包以示传达确认信息。
	* 3，最后，发送端再回传一个带ACK标志的数据包，代表"握手"结束。
如果在握手过程中某个阶段莫名中断，TCP协议会再次以相同的顺序发送相同的数据包。
**DNS**(Domian Name System)服务是在应用层的协议。
它提供`域名到IP地址之间或逆向从IP地址`的解析服务。

**URL格式**
`协议名`//`登录信息(可选)`@`服务器地址(如果是绝对URL的话，必填)`:`服务器端口号`/`文件路径`？`参数`#`片段标识符`

`服务器地址可以是“可以是类似 hackr.jp 这种 DNS 可解析的名称，或是 192.168.1.1 这类 IPv4 地址 名，还可以是 [0:0:0:0:0:0:0:1] 这样用方括号括起来的 IPv6 地址名”`

---
请求报文由请求方法，请求URI，协议版本，可选的请求首部字段和内容实构成。
响应报文基本上由协议版本，状态码(表示请求成功或失败的数字代码)，用以解释状态码的原因短语，可选的响应首部字段以及实体主体构成。

`HTTP`协议自身不具备保存之前发送过的请求或响应的功能

`SSL(Secure Sockets Layer) 安全套接层`
`TLS(Transport Layer Security) 传输层安全`

---
为了节省通信量，持久连接 （HTTP keep-alive）或(HTTP connection reuse)
持久连接特点:只要任意一端没有明确提出断开链接，则保持TCP连接状态。



















































































